Xin chào các em. Hôm nay chúng ta tiếp tục sang phần mạch máu. Lúc trước, bài
trước chúng ta đã giải quyết xong phần cấu tạo của tim. Bây giờ chúng ta sẽ vào
phần tiếp theo trong hệ tim mạch, đó là phần mạch máu. Và phần quan trọng nhất
trong mạch máu đó chính là động mạch chủ. Vì đây chính là nơi mà chúng ta đã nói
là phần đưa máu đến các cơ quan để trao đổi chất. Như vậy trên đường đi của động
mạch chủ,
Chúng ta sẽ thấy rằng đồng mạch chủ sẽ được chia làm 3 cái phần chính. Có tên
gọi là cung đồng mạch chủ, đồng mạch chủ ngực và đồng mạch chủ bụng. Như vậy,
phần cung đồng mạch chủ là cái đoạn đầu tiên của cái đồng mạch chủ đã được xuất
phát từ cái tâm thất bên trái. Thì cung mạch chủ chúng ta sẽ có một cái hướng
đi, đó là hướng đi từ phải sang trái, từ trên xuống dưới.
Và từ trước ra sau. Cung động mạch chủ sẽ được kết thúc ở ngang giới hạn, ở
khoảng đốt sống ngực 4. Và từ cung động mạch chủ sẽ là nơi cho chúng ta các động
mạch chính đi cung cấp máu cho vùng đầu mạch cổ và đi vào vùng của chi trên. Thì
động mạch đi vào vùng động mạch cổ của chúng ta, đó chính là cái hệ thống động
mạch mà chúng ta đang thấy trong mục tiêu của chúng ta mô tả hôm nay. Đó là hệ
thống động mạch cạnh chung.
Có các nhánh đồng mạch cạnh trong và đồng mạch cạnh ngoài. Thì từ cung đồng mạch
chủ, chúng ta đang thấy rằng ở đây nó đang xuất phát cho chúng ta những cái
nhánh đi lên vùng đầu mặt cổ đây. Thì trên hình ảnh chúng ta đang thấy được đây
là hình ảnh một cái mặt phẳng mà chúng ta đang nhìn ở từ phía bên phải qua. Trên
ở đây chúng ta đang nhìn được đây chính là hệ thống đồng mạch cạnh chung bên
phải.
Cảnh chung bên phải. Thì chúng ta còn có cái động mạch cạnh chung bên trái. Cảnh
chung bên trái. Chúng ta nhắc lại cái cung động mạch chủ chúng ta một chút. Thì
từ cung động mạch chủ chúng ta sẽ có 3 cái nhánh lớn để đi ra. Nhánh thứ nhất
được gọi là thân động mạch cắn tay đầu. Nhánh thứ hai là động mạch cạnh chung
trái. Và nhánh thứ ba được gọi là động mạch dưới đòn trái. Như vậy, cạnh chung
trái sẽ đi lên vùng đầu mạch cổ bên trái.
Đi về phía bên phải thì có động mạch cạnh chung phải. Vậy cạnh chung phải xuất
phát từ đâu? Thì chúng ta sẽ thấy rằng đây, từ thân động mạch cánh tay đầu. Đang
cho chúng ta hai nhánh động mạch đi ra. Đó là động mạch dưới đòn phải và động
mạch cạnh chung phải. Vậy sau này nếu ai hỏi chúng ta cạnh chung phải thì chúng
ta nhớ đó là nhánh xuất phát từ động mạch thân cánh tay đầu. Là nhánh một trong
ba nhánh lớn xuất phát từ cung động mạch chủ. Như vậy nhắc lại.
Cung đầu mặt trụ chúng ta gồm có 3 đầu mặt chính. Thân đầu mặt cánh tay đầu,
cạnh chung trái và dưới đòn trái. Trong đó, đầu mặt cạnh chung sẽ đi lên cung
cấp máu cho vùng đầu mặt cổ. Thì chúng ta đang thấy được đây là đầu mặt cạnh
chung bên phải khi đi lên. Thì cái vị trí, cái mốc mà chúng ta quan tâm ở đây,
đầu mặt cạnh chung sẽ đi đến ngang khoảng bờ trên của cái sụn giác. Thì lúc này
nó nằm ngang với khoảng đốt sống cổ bốn.
Thì nó tắt chúng ta thành hai nhánh đó là đầu mạch cạnh trong và đầu mạch cạnh
ngoài để cung cấp máu cho vùng đầu mạch. Còn trong khi đó đầu mạch dưới đòn thì
đây là đầu mạch chính sẽ tiếp tục tạo thành đầu mạch của chi trên. Ngoài ra trên
đường đi nó tiếp tục cho chúng ta những cái nhánh đầu mạch để cung cấp máu cho
vùng vai, cổ. Và còn có một nhánh đầu mạch rất đặc biệt chúng ta sẽ được mô tả
sẽ đi lên để cung cấp máu cho nọ bộ. Cho nên chính vì vậy.
Để cung cấp máu cho vùng đầu mặt cổ, người ta nói rằng được cung cấp máu chính
từ hai nguồn động mặt. Một đó là động mặt cạnh chung và hai là từ động mặt dưới
đỏ. Bây giờ chúng ta mô tả một chút về các động mặt này. Thứ nhất, động mặt cạnh
chung ở vùng cổ thì nó đi như thế nào? Động mặt cạnh chung của hai bên phải và
trái ở vùng cổ thì sẽ được nằm trong một cố trúc ở vùng cổ có tên gọi là cái bao
cạnh.
Được gọi là cái bao cảnh. Thì ở trong cái bao cảnh này, đồng mạch cạnh chung sẽ
được đi cùng với hai cấu trúc. Ở phía ngoài của nó là tịnh mạch cạnh trong. Và
phía sau là thần kinh mười, hay chúng ta gọi là thần kinh lang thang, nằm trong
bao cảnh. Cho nên chúng ta thường thấy người ta dùng tay sờ vào ngay bờ trước
của cưỡng đồng chủng, ngay điểm giữa. Người ta sờ thấy được cái mạch đập. Đó
chính là hệ thống của đồng mạch cạnh chung. Đây đang nằm trong bao cảnh.
Và sau đó, như chúng ta đã mô tả ban đầu, đầu mặt cạnh chung khi đi đến bờ trên
của sùng giáp ngang với đốt súng cổ 4, thì tắt chúng ta làm hai nhánh cạnh trong
và cạnh ngoài. Thì chúng ta nhớ giúp thứ nhất là chức năng của nó đi. Đầu mặt
cạnh trong sẽ đi vào phía trong của hộp sọ và cung cấp máu chủ yếu cho các phần
nạo bộ. Trong khi đó, đầu mặt cạnh ngoài sẽ đi ra phần lớn phía ngoài của hộp sọ
và như vậy nó cung cấp máu cho các cơ quan phía ngoài của hộp sọ.
Ví dụ như chúng ta đi vào trong các giác quan, đi vào trong các cơ quan ở vùng
mặt và cho các cơ quan ở vùng cổ. Cho nên trong hai cái động mạch này người ta
thường nói rằng khi chúng ta cần thiết phải thắt động mạch trong phẫu thuật thì
động mạch cạnh trong cần phải hạn chế thắt động mạch vì nó thường gây ra nguy
hiểm rất lớn. Còn động mạch cạnh ngoài thường đôi khi chúng ta có thể thắt được
vì thường nó có thể được những cái vòng nối từ các vòng bên kia đối diện và nó
cung cấp cho phía ngoài của hộp sọ.
Còn đầu mạch cạnh trong thì nó nguy hiểm hơn rất nhiều. Như vậy đó là xét về
chức năng. Về cấu trúc, người ta thấy rằng bản thân đầu mạch cạnh trong nó gồm
có các phần nhánh chính của chúng ta như sau. Đầu mạch cạnh trong gồm có 4 nhánh
tận cùng và 1 nhánh bên. 4 nhánh tận cùng có tên gọi là đầu mạch nạo trước, đầu
mạch nạo giữa, đầu mạch mạch trước, đầu mạch thông sau và 1 nhánh bên đó là đầu
mạch mắt.
Trên đường đi sau khi nó xuất phát từ đầu mạch cạnh chung ở bờ trên của xuống
giáp thì đầu mạch cạnh trong như vậy trên đường đi nó sẽ có 3 cái đoạn liên quan
chính. Một là cái đoạn nằm ở phía ngoài cổ thì đoạn này người ta thấy rằng đầu
mạch cạnh trong hầu như không có phân nhánh nào cả. Sau đó đầu mạch cạnh trong
tiếp tục đi qua vào bên trong của hộp sọ và nằm ở trong một cái xương của vùng
thái dương người ta gọi đó là vùng xương đá.
Thì trong cái xương đá thì đầu mặt cạnh trong nó cho chúng ta một cái nhánh nhỏ
thôi. Người ta gọi là nhánh cạnh nhĩ. Nhánh cạnh nhĩ. Và cuối cùng nó sẽ chui ra
khỏi xương đá để nằm trong hộp sọ. Và người ta gọi đó là đoạn liên quan thứ 3
của đầu mặt cạnh trong. Đoạn trong sọ. Thì cái đoạn trong sọ này lúc mà trên
đường đi của nó đó. Đường đi của nó. Thì nó sẽ được kết thúc ở ngay ở cái vị trí
của cái mỏm yên trước của xương bướm. Và từ cái mỏm yên trước của xương bướm,
đầu mặt cạnh trong.
Lúc này nó sẽ được chia chúng ta thành 4 nhánh tận cùng mà chúng ta đang thấy
trên mạng hình và một nhánh bên đó là đầu mạch mắt. Trên đường đi ở trong cái
hộp sọ, đầu mạch cạnh trong như vậy sẽ nằm phía trong một cái thành phần ở phía
bên của thân xương bướm. Người ta gọi đó là soan tỉnh mạch hang. Soan tỉnh mạch
hang này là cấu trúc tỉnh mạch của vùng đầu mạch và nó nhận máu hệ thống tỉnh
mạch của vùng đầu mạch trở về.
Đây cũng là nơi chúng ta thường xảy ra một bệnh lý có tên gọi là viêm tắc tình
mạch xoan hang. Và gây viêm tắc tình mạch xoan hang cũng sẽ ảnh hưởng nặng nề
tới một cái đồng mạch bên trong của nó, đó chính là đồng mạch cạnh trong. Hoặc
trong những phụ thuật liên quan tới xoan bướm, ví dụ chúng ta bị mổ cái u của
tuyến yên chẳng hạn, thì khi đặt cái ống nội soi hoặc là mổ vào tuyến yên, thì
có đôi khi chúng ta làm ảnh hưởng tới xoan tình mạch hang và làm thủng đồng mạch
cạnh trong.
Gây ra một cái biến chứng rất nặng nề là đó biến chứng xuất huyết. Cho nên chúng
ta nhớ đường đi liên quan của đồng mặt cạnh trong sẽ có 3 đoạn liên quan chính.
Đoạn ngoài sọ, đoạn trong xương đá và đoạn trong sọ với kết thúc chính là ở cái
mỏm yên trước của thân xương bướm. Từ đó cho chúng ta được 4 nhánh liên quan
chúng ta vừa thấy trên màn hình. Thì chúng ta đang nhìn được hiện ảnh ở đây là
đồng mặt cạnh trong. Từ đồng mặt cạnh trong sẽ cho chúng ta nhánh đồng mặt nạo
trước.
Nhánh thứ hai đồ mạch nạo giữa. Nhánh thứ ba đồ mạch mạch trước. Và nhánh thứ tư
đồ mạch thông sau. Bốn nhánh. Đây là một phần chúng ta đang nhìn được đây là một
nửa bên. Thì một nửa bên còn lại bên này chúng ta cũng đang thấy được đây chính
là đồ mạch cạnh trong của phần bên còn lại. Cũng cho chúng ta được các nhánh đồ
mạch nạo trước, nạo giữa, mạch mạch trước, thông sau. Như vậy các nhánh này của
các đồ mạch này cũng sẽ được thông nối với nhau tạo thành một cái vòng đồ mạch.
Và ở phía sau.
Có sự xuất hiện của hai cái động mạch đang xuất phát ở phía sau. Người ta gọi
đây là động mạch não sau. Sau này sang tới bài động mạch dưới đòn chúng ta sẽ
thấy đây là nhánh xuất phát từ động mạch dưới đòn. Thì tất cả các động mạch này
sẽ được nối với nhau thành một cái vòng động mạch để cung cấp máu cho não bộ. Và
người ta gọi đó là vòng động mạch não hay còn gọi là đa giác quý lý vòng động
mạch cung cấp cho não. Thì trong các động mạch này có phải chúng ta đang thấy
Trên hình ảnh là cái động mạch nạo dựa, nó rất lớn cơ mà. Và nó đang nằm ở trong
một cố trúc rất quen thuộc mà khi chúng ta học về thần kinh, chúng ta đã thấy đó
là đi trong ở rảnh bên của nạo bộ hay còn gọi là của đăng nạo. Chính vì vậy,
trong những trường hợp chấn thương đầu mà ở các vị trí, ở thùy thái dương của
vùng nạo chúng ta thì sẽ có nguy cơ bị tổn thương cái động mạch nạo dựa này rất
nhiều. Đây là động mạch lớn nhất, gần như là lớn nhất của động mạch cạnh trong.
Gây ra biến chứng rất nặng nề. Hoặc là trong những trường hợp chúng ta thường
hay nghe nói tai biến mạch máu não, vỡ mạch máu do bình huyết xuất khích não
trong cao huyết ác. Thì nếu vỡ đồng mặt này thì cũng để lại những cái di chứng
rất nặng nề do nó cung cấp máu cho phần lớn trên bề mặt của cái thủy tráng, thủy
đỉnh và cả thủy thái dương. Ảnh hưởng rất nhiều tới các trung tâm thần kinh cao
cấp. Vì vậy, chúng ta thấy rằng đó là các nhánh tận cùng của đồng mặt cạnh
trong.
Ngoài ra trên đường đi đầu mạch cạnh trong còn cho chúng ta được cái nhánh bên
đó là đầu mạch mắt. Đầu mạch mắt cũng là một nhánh đầu mạch rất quan trọng để
cung cấp máu cho mắt và các cấu trúc gần như chúng ta gọi là các liên quan và
các cơ quan mắt phụ ở bên trong của nhãn cầu. Như vậy chúng ta đã tạm thời chúng
ta thấy được đó là về cái đầu mạch đầu tiên cung cấp cho vùng đầu mạch với đầu
mạch cạnh chung với phần nhánh thứ nhất của đầu mạch cạnh chung đó là đầu mạch
cạnh trong.
Với các phân nhánh của nó và chúng ta thấy được cái chức năng quan trọng của các
đội mạch này. Ở bài sau chúng ta sẽ tiếp tục đi vào một cái đội mạch tiếp theo
đó là cái đội mạch cạnh ngoài. Đội mạch cạnh ngoài như chúng ta nói là đội mạch
cung cấp máu cho phía ngoài của hộp sọ cho nên nó có rất nhiều phân nhánh và
chúng ta sẽ vô tả phân tích kỹ những cái phân nhánh đó cung cấp máu cho cái cấu
trúc gì và đi vào các cấu trúc lần cận ra sao. Cảm ơn sự theo dõi của các em.
Và sẽ gặp các em trong bài tiếp. Xin chào các em.